Regole del gioco Tressette

0. CARTE:
Si utilizzano 40 carte italiane suddivise in 4 semi (denari, coppe, spade, bastoni).


1. SCOPO DEL GIOCO:
Totalizzare il maggior numero di punti possibile tramite le prese effettuate durante le mani.
Una partita puo' quindi essere giocata con piu' mani di gioco.
Il numero totale di punti da dover raggiungere deve essere concordato ad inizio partita tra i seguenti punteggi:
- 11
- 21
- 31
- 41
Il giocatore o la squadra che raggiunge per prima il punteggio concordato vince la partita.


2. VALORE DELLE CARTE:
- 3: 1/3 di punto ciascuno
- 2: 1/3 di punto ciascuno
- Asso: 1 punto
- Re, Cavallo, Fante: 1/3 di punto ciascuno
- 7, 6, 5, 4: nessun punto


3. GIOCATORI:
Il Tressette si può giocare in 2, 3 o 4 giocatori:
- 2 giocatori: partita uno contro uno, ciascuno riceve 10 carte.
- 3 giocatori: partita a due squadre: due giocatori formano una coppia e il terzo gioca con un giocatore fittizzio detto "morto";
               ciascuno riceve 10 carte, e il giocatore che gioca con il morto deve vedere le sue carte e giocare al suo posto.
- 4 giocatori: partita a due squadre: si gioca a coppie (2 contro 2), ciascuno riceve 10 carte.
Tutti i giocatori giocano in modo alternato con gli avversari.


4. DISTRIBUZIONE:
- 2 giocatori: 10 carte ciascuno. Il restante delle carte va messo sul tavolo di gioco.
- 3 giocatori: 10 carte ciascuno, compreso il "morto". Non restano carte da distribuire.
- 4 giocatori: 10 carte ciascuno. Non restano carte da distribuire.
Il mazziere distribuisce le carte in senso antiorario. 
La distrubuzione avviene dando 5 carte alla volta per ogni giocatore fino al raggiungimento delle 10 carte totali per giocatore.


5. SVOLGIMENTO:
Il giocatore che inizia la mano e' quello che possiede il 4 di denara. Il resto dei giocatori gioca le carte in senso antiorario.
Ad ogni turno della mano, il primo giocatore che mette la carta sul tavolo viene chiamato "palo".
Il seme di questa prima carta "comanda" su quel turno.
Gli altri giocatori, a turno, sono obbligati a giocare una carta dello stesso seme che "comanda".
Se un giocatore non ha carte di quel seme, allora puo' giocare un seme diverso(si dice che si sta giocando "piombo").
Chi gioca la carta più alta del seme che "comanda" vince la presa.
Il giocatore che vince la presa inizia il turno successivo.

Il gioco termina quando tutti i giocatori hanno esaurito le carte.
Il giocatore che ha effettuato l' ultima presa acquisisce 1 punto in piu'.

6. DICHIARAZIONI SPECIALI: ACCUSA
Ad inizio partita i giocatori devono scegliere se utilizzare l'accusa obbligatoria o a scelta.
L' accusa deve essere chiamata da ogni giocatore solo nel primo giro di ogni mano, durante il proprio turno.

Accusa obbligatoria: tutti i giocatori sono obbligati a chiamare l'accusa.
Accusa facoltativa: e' a discrezione di un giocatore chiamare l'accusa.

Tipi di accusa e punteggi:
- "Napoli": avere asso, due e tre dello stesso seme. Vale 3 punti da aggiungere a fine partita
- "Buon gioco": avere almeno tre carte dello stesso valore (assi, due, tre). Vale 3 punti da aggiungere a fine partita
- "Super Buon gioco": avere quattro carte dello stesso valore (assi, due, tre). Vale 4 punti da aggiungere a fine partita

Un giocatore puo' dichiarare piu' tipi di accuse contemporaneamente.
Se una squadra non raggiunge nemmeno un punto in una mano, i punti extra derivanti dalle accuse che possiede vengono persi, 
anche se la dichiarazione è avvenuta.


7. PUNTEGGI:
Alla fine di ogni mano si sommano i punti delle carte prese.
Il punteggio finale ottenuto nella mano viene sommato al punteggio totale della partita.

Ogni mano ha in totale 11 punti (10 dalle carte + 1 "ultimo" per chi fa l’ultima presa).
Il calcolo dei punti e' dato dal valore delle carte(paragrafo 2).
Ogni 3 carte che valgono 1/3 fanno ottenere 1 punto.
Se nel punteggio totale c'e' un eccesso di 1\3 o 2\3, questo eccesso viene scartato.

Se una squadra non guadagna nemmenno un punto si verifica il "cappotto" e la squadra avversaria colleziona 17 punti
